Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ms Buffard's students
Je voulais pour débuter vous montrer
trois diapositives, trois images.
Ces images représentent la façon
dont des pays s'adressent au monde.
La Grande-Bretagne
dit qu'elle est "great".
La Nouvelle Zélande
dit qu'elle est "pure".
L'Inde dit qu'elle est "incroyable".
Si nous devions, nous, adresser
un message au monde, quel serait-il ?
Autour de quel consensus pourrons-nous
trouver quelque chose à dire au monde ?
Je pense que si on se posait la question,
par exemple, de se demander
ce que les Américains
pourraient dire au monde,
on irait très facilement définir
quelque chose autour de l'American dream.
Ce type de questionnement,
c'est ce que les Américains
appellent le "nation branding"
que nous pouvons appeler
la marque nation. A quoi ça sert ?
La France a des offres, des offres
culturelles, des offres industrielles,
des offres agricoles,
des offres gastronomiques,
des offres sportives,
des offres d'éducation.
De par la mondialisation bien évidemment,
ces offres sont en compétition
avec d'autres offres qui viennent
d'autres endroits du monde.
Le pari de la marque nation,
c'est de se dire que ces pays
et ces offres donc, pourraient
se voir dotés d'un a priori positif.
Que parce qu'elles seraient françaises
elles seraient vues comme singulières,
comme indispensables, comme irrésistibles.
Je crois qu'il est très important
ici de dire
qu'il ne s'agit pas de rouvrir le débat
de l'identité nationale.
L'identité nationale,
c'est définir ce qui nous structure,
la façon dont nous nous voyons.
La marque nation, c'est définir la façon
dont nous souhaiterions
que les autres nous voient.
Comment s'y prend-t-on
pour révéler une marque
qui tout de même
a été créée au 5ème siècle ?
Si cette marque existe, c'est qu'elle a
des piliers assez forts qui la structurent
alors ce qu'il faut,
c'est essayer de les révéler.
Les candidats sont légion.
Par exemple, il y a
le non-conformisme et le panache.
C'est pas très économique,
je ne suis pas certain
que ça ne fasse pas de nous
des gens un peu difficiles,
c'est un peu anecdotique.
A l'autre bout du spectre,
il y a au contraire l'imagination
et les idées. D'ailleurs,
les responsables internationaux,
les décideurs, nous créditent de cela.
Mais revendiqués tels que, ça ferait
de nous des gens un peu compliqués
et ça serait un peu prétentieux.
Alors il y a deux merveilleuses
valeurs économiques :
l'innovation. Le problème c'est que
les pays émergents et les pays asiatiques
en ont fait leur cheval de bataille.
Et il y a la qualité. La qualité,
élément clé et fondamental
dans la mondialisation.
Mais là encore, le problème
c'est qu'on part un peu tard
et donc sur ce terrain
de la marque nation,
l'Allemagne et la Suisse en ont fait
leur apanage. Dommage.
Alors il nous reste le luxe
et l'art de vivre.
Mais là encore en matière économique,
en termes de largeur de spectre,
je sais pas comment on rentre
la machine-outil là-dedans,
je sais pas comment
on rentre les services ni le digital.
Et si j'osais je poserais la question :
c'est quoi une usine art de vivre ?
Alors, je vous propose
quand même trois piliers.
Le premier de ces piliers,
l'amour des gestes,
des démarches, des savoir-faire.
La France a élevé ces savoir-faire
au niveau d'un art,
et avec le Japon,
la France est le seul pays
à avoir construit une culture
autour de ces savoir-faire.
Ça commence comment ?
Ça commence par, bien sûr,
les gestes, les démarches,
et le fait de les normer. Or,
on ne les norme pas par fétichisme,
mais parce que c'est le début
de la création de valeur.
Prenez un geste. Vous le normez.
Une fois qu'il est normé,
vous pouvez le transmettre. Quand vous
l'avez transmis, vous pouvez le dupliquer.
Donc vous créez les conditions
de la reproductibilité.
Et ça crée quatre choses : l'expertise,
le fait de pouvoir nommer des maîtres,
la capacité de juger,
la capacité d'enseigner.
Je pense qu'on se rend compte là
pourquoi la France
fait des choses merveilleuses
dans la durée alors que d'autres,
bien qu'étant très créatifs
sont dans la fulgurance.
Chacun de nos métiers
a des gestes et des démarches.
Le luxe a le point sellier,
les logiciels ont le schématix,
la distribution a ses filières qualités,
vous devez tous vous y retrouver.
Deuxième pilier : la vision.
La France veut mettre du sens
dans tout ce qu'elle fait.
La France ne fait jamais
des produits ou des services.
Quand la France fait le TGV,
elle désenclave les villes.
Quand la France fait
des produits laitiers,
elle fait de l'alimentation
notre première médecine.
Troisième pilier : l'art de la surprise.
La France n'est jamais là où on l'attend.
Elle ne veut être une copie de rien,
elle ne veut mettre ses pas
dans les traces d'aucun autre,
et en tout elle veut faire modèle.
Ça nous a amené à innover, à inventer
plus que n'importe qui au monde.
Quand je parle d'innovation,
je ne parle pas du championnat
du monde du dépôt de brevet,
je parle des innovations qui
nous aident à mieux vivre :
les allumettes, c'est nous,
la serrure, c'est nous,
on va dire, un peu plus proche
de votre vie d'aujourd'hui,
les verres progressifs, c'est encore nous,
l'ABS, c'est nous, les formats
de compression DIVX, c'est nous.
Le monde vit au rythme de nos innovations
plus que n'importe
quel autre pays au monde.
Ça nous amène des fois à être
à des endroits totalement inattendus :
si vous prenez la musique, le premier
segment économique de la musique,
c'est tout ce qui tourne autour
de la house, la techno, la dance.
Sur les 10 premiers
mondiaux, huit sont français.
Vous les connaissez : Guetta, Justice,
Daft Punk etc. C'est contre-intuitif,
nous pouvons penser que les Anglo-Saxons
joue à domicile en la matière
mais la réalité est tout autre
parce que nous surprenons.
Alors l'amour des gestes,
la vision, l'art de la surprise,
ceci peut nous amener à définir
une promesse. Vous savez, en marketing,
c'est cette chose qui définit
l'utilité des marques.
La France n'est pas créateur de valeur ;
la France est un multiplicateur de valeur.
La France multiplie la valeur
de toutes les choses qu'elle touche.
Avec la France, les choses sont plus :
plus ingénieuses, plus visionnaires,
plus étonnantes, plus productives,
plus sensibles.
La France est une sorte
d'exposant mathématique :
les choses sont factoriel France,
elles sont puissance France.
Et on voit qu'ainsi révélé, le récit
économique français n'a rien à envier
aux immenses récits mythiques du monde.
Donc ce qu'il nous reste à faire,
c'est à le diffuser.
Et là, c'est un peu compliqué dans un pays
qui n'est ni pro économique,
ni anti économique,
un pays qui est a-économie,
au sens où il a gommé de son roman
national toute référence à l'économie.
Et ce serait déjà une petite
nouvelle révolution française
que de réussir à réintégrer
toute notre histoire économique
dans la grande histoire française.
Et dans ce terme marque nation,
je sais très bien qu'on est
pas loin de deux oxymores.
Mais la France plus que tout pays au monde
devrait respecter ce terme,
et ne devrait pas en avoir peur.
Parce que si nous sommes
multiplicateur de valeur,
pour être multiplicateur de valeur,
il faut savoir lire,
savoir écrire, avoir du temps,
il faut être en bonne santé,
faire les choses avec éthique,
il faut faire les choses
avec responsabilité.
Et ça, c'est le modèle social français.
Si nous sommes multiplicateur de valeur,
c'est parce que nous sommes
historiquement et socialement
ce que nous sommes.
Ainsi la France peut revendiquer,
comme toutes les grandes nations
qui dominent le concert international,
le fait de marcher sur deux jambes.
D'un côté notre modèle historique
et social, liberté, égalité, fraternité,
de l'autre côté, notre modèle économique,
la multiplication de valeur.
Pouvoir définir la marque France
est une chance exaltante.
C'est la nôtre parce que la marque nation,
nous en sommes les acteurs,
nous en sommes les contributeurs,
nous en sommes les relais, donc il ne faut
laisser à personne d'autre que nous
et surtout pas aux préjugés,
qui sont l'arme des fainéants,
le fait de s'occuper de cette marque.
Il faut la prendre à bras-le-corps
et il faut tous y apporter
notre définition.
Merci beaucoup.
Applaudissements